大家或許都認為佛陀當然無上正能正絕
慈悲方便 智慧都究竟
所以佛陀應該不會生氣吧
佛陀應該隨時都會用全巧方便來饒一眾生吧
不管你多惡質 習氣多差 知見多差
佛總有辦法吧
你又錯覺了
佛陀講得很清楚
他說 我對於能夠用法來引導的
我就用法來引導他
可以用慈悲來軟化他的
我就用慈悲來軟化他
一個必須恩威並進的
就是說有時候對他強一點
有時候放鬆一點
我就用這種方式來教導他
第一種是有智慧的
就好像他其實只要拿起鞭子
他就跑的
這就用智慧引導的
他再點一下 視線一下
他就知道該怎麼修
那另外一個就比較弱一點
他真的必須甩下去
而且甩得越重他跑得越快
佛是很有全巧方便對濟師教的
但是他說 如果這三種方法都使不上力的人
那我會殺死他
講這句話當然是對一個馬師的對談
那個馬師在那時候的印度
我們曉得佛陀在的時候
那時候代表身分
其實就是你的座騎
那你如果有千里馬還是什麼
那你就是有身分地位的人
所以那時候尋馬師跟射箭的照箭師
其實地位都還蠻高的
他跟他的對談就是
你在尋馬的時候碰到這些亡獵的
再怎麼訓練都訓練不來的馬
你會怎麼處理
他說我就把他殺掉
那佛陀就回答 我也是
那這個馬師當然就很懷疑
說佛不是絕不殺生的
你怎麼會把他殺掉
他說我的殺掉跟你的殺掉不一樣
我的殺掉就把他趕出生團
因為那個馬師也是講說
佛陀問他說你為什麼要把他殺掉
他說這個劣質的馬你如果不把他殺掉
他會慢慢的把這一群馬整個帶壞
那一樣的 佛陀的弟子
如果有些人很惡質
那生團就用莫病就把他驅除
那這個根就以學佛的慧命來講
那等於是殺死一個人
但是這個是千千萬萬的不得已
才會這麼做
你只要有一點點善根
佛陀不會這麼做的
但是很多其實不是佛陀趕走
是他自己就走了
因為他曉得他要的
生團這邊給不了他
當然就自己有自己的理想
就去尋找自己的天空
所以我舉這些就是說
很多其實都必須因緣俱足
如果因緣不俱
連佛陀都沒辦法
佛不渡無緣人
那這個有緣無緣不是佛在決定
是當事者自己在決定
所以才有所謂一禪提
一禪提就完全沒有善根
但是這句話是不是有矛盾
佛說每一個眾生都有佛性
怎麼會有完全沒善根的人
這時候他的因緣
善根冒不出來
完全邪之邪界
這時候我們就暫且說他
一禪提沒有善根
他不是真沒有善根
所以一樣的
我們如果能夠這樣看的時候
那當然該驅病就驅病
該趕就趕
因為趕了以後
可能反而他善根會出現
但是如果不該趕我們趕
叫做斷人家的菩提種子
那你就要承擔
你趕了不該趕的人
你要承擔這個業力
所以我想沒有人願意這樣做
對我又沒什麼好處
我為什麼要趕人
所以就會又有一個矛盾
那你這個爛慈悲
該趕你不趕
其實那時候佛陀在的時候
也是不斷地發生這種事
僧團就會出現一些不守規矩的
那僧團開完會以後就決定要趕
結果到佛陀這邊來求情
佛陀看一看
這個還有善根
就把那個故事講一講
然後這個就又有機會留下來
那這些剛開始被人家當成眼中釘
非驅除他不可的這些人
反而後來都有很高的成就
那些趕人的人反而沒什麼成就
所以這個問題出在哪裡
趕人的人以為自己是對的
以為自己是沒有瑕疵的
那被趕的人他為什麼會回來求情懺悔
因為他知道他自己真的不好
但是他自己還是做不了主
那當然就請求
下面的說要趕
那當然要請求上面的幫忙一下
所以有很多這一類的
佛陀時代的故事
其實都值得我們去了解它